## 강의 내용 정리
* **Basic computer class for newbies**
* **Python 개요**
* **Python 코딩 환경**

#### Basic computer class for newbies

##### OS란?
OS란, **Operating System**의 줄임말로 한국어로는 **운영체제**로 통칭된다.  
OS는 하드웨어와 소프트웨어를 연결하는 위치에 있으며, 어플리케이션이 구동 될 수 있는 환경을 구축하는 역할을 한다.  
모든 어플리케이션은 OS 위에서 동작하기 때문에, 어플리케이션은 운영체제에 의존적이다.  
개발 등의 프로젝트를 시작할 때에는 어떤 OS 위에서 진행할지 결정해야 한다.  

##### File System이란?
File System은 OS에서 파일을 저장하는 **트리구조**의 저장체계이다.  
File의 기본 체계는 우리가 흔히 아는 **File**과 **Directory** (Windows 운영체제에서는 Folder라 칭함.)로 구분된다.
일반적인 의미에서 File은 파일명과 확장자로 식별되며, **실행/쓰기/읽기** 등을 수행할 수 있다.  
File System은 **root directory**로 부터 시작하여, 트리구조로 저장된다.
* Linux 계열 OS의 Root 디렉토리는 **'/'** 로 표현된다.
* Windows OS의 Root 디렉토리는 **'C:'** 로 표현된다.

##### Terminal이란?
Terminal은 키보드로 명령을 입력하여 프로그램을 실행하는 **CLI(Command Line Interpreter)** 환경을 의미한다.
과거 1대의 메인 프레임에 여러 대의 출력장치를 연결하는 형태로도 사용되었기 때문에 **Console**로 통칭되기도 한다.  
Terminal의 내부에는 **shell**이 존재한다. shell은 사용자의 명령어를 입력받아 Core에 전달하는 역할을 수행한다.  
Shell은 각기 다른 명령어 체계를 사용하기 때문에, 같은 OS더라도 Shell의 종류에 따라 명령어는 다를 수 있다.  
* Windows의 CMD, Powershell 등
* Linux의 Bashshell, Zshell 등

#### Python 개요

##### 플랫폼 독립적 언어
파이썬은 OS에 **독립적인 언어**이다. 어떤 OS이든 소스코드가 동일하게 동작한다는 의미이다.  
단, 작성된 소스코드를 해석하여 실행하는 주체인 **Interpreter**는 OS에 적합하게 설치 되어야 한다.

##### Interpreter 언어
Interpreter 언어는 별도의 **컴파일 과정 없이 소스코드가 바로 실행**될 수 있도록 지원하는 언어이다.  
매 실행마다 Interpreter가 작성된 소스코드를 해석하고 실행하는 과정을 거친다.  
반대로 Compile 언어는 소스코드를 기계가 이해할 수 있는 **저급 언어로 번역한 후** 실행하는 특징을 가진다.
|  | Interpreter Language | Compile Language | 
|:---:|:---:|:---:| 
|특징|소스코드 실행 시점에 Interpreter가 해석하여 컴퓨터가 처리할 수 있도록 함.|코스코드를 기계어로 번역하는 Compile 과정을 거치며, Compile 된 파일이 실행됨.| 
|장점|간단히 작성할 수 있다. 메모리가 소요가 비교적 적다.|실행속도가 빠르다.| 
|단점|실행 속도가 비교적 느리다.|작성이 비교적 어렵다. 메모리 소요가 비교적 크다.| 

#### Python 코딩 환경

##### Version
현 시점에서 Python은 통상 3.X version을 의미한다. 2.X version은 더 이상 Upgrade 되지 않으며, 여러 Library에서도 점차 지원하지 않고 있다.

##### Anaconda
Anaconda는 Python의 유용한 모듈을 묶은 패키지이다. 다양한 과학용 계산 모듈을 묶어놓았고, 가상환경을 통해 관리 할 수 있다는 장점을 가진다.

##### IDE
Text Type의 문서를 편집할 수 있는 모든 프로그램을 사용할 수 있다.
* 메모장
* VI (혹은 VIM)
* Sublime Text
* Atom
* VS Code
* PyCahrm 등

##### Jupyter & Colab
**Jupyter**는 Terminal과 Code cell을 합친 개념이다. Code cell 단위로 실행할 수 있으며, Notebook 위에서 결과를 확인할 수 있기 때문에 데이터 분석의 강력한 IDE로 활용되고 있다.  
**Colab**은 Google Drive + GCP + Jupyter의 개념이다. 구글에서 제공하는 리소스를 사용하여 Jupyter 환경을 사용할 수 있다.

___

## Peer Sesion

첫 만남인만큼 어색함도 있었지만, 나름 재밌었고 많은 자극이 됐다.  
이런 저런 얘기를 나누며, 앞으로의 학습 계획 등 Ground Rule을 정했다.  
학습 계획의 큰 골자는 아래와 같다.  
* 분야별 기초 논문 스터디
* Kaggle 등 Competition 참여
* Pandas, Numpy 등 Python 심화 학습  
___

## 개인 학습

Peer의 제안으로 Youtube에 게시되어 있는 `Pandas Tutorial`로 개인학습을 진행했다. ([Link](https://www.youtube.com/watch?v=ZyhVh-qRZPA&list=PL-osiE80TeTsWmV9i9c58mdDCSskIFdDS&ab_channel=CoreySchafer))